---
title: "[macosx-x86] Criando o projeto e um programa que sai"
date: 2020-08-02T12:33:00-03:00
author: Lucas Teske
layout: page
permalink: /webserver/macosx/part0
tags:
  - x86
  - intel
  - amd
  - syscall
  - exit
---

Aqui começaremos nosso primeiro passo ao mundo da baixaria! Faremos o que todo bom programador já fez na vida: um Hello World. Para isso iremos criar algumas coisas para nos ajudar no processo.
A primeira coisa que devemos fazer, é instalar as ferramentas nescessárias para que possamos transformar o código assembly em um executável válido no MacOSX. Você precisará das ferramentas de desenvolvedor (XCode) instalado, e também o [Homebrew](https://brew.sh/index_pt-br)


### Instalando requisitos

Instalaremos três pacotes:

1. `XCode` => É uma IDE de desenvolvimento para plataforma Apple. Ele também instala algumas ferramentas úteis. Pode ser baixado da [App Store](https://apps.apple.com/us/app/xcode/id497799835). Ele é nescessário para o brew
2. `brew` => Brew é um gerenciador de pacotes que usa programas opensource como base. Ele é útil para instalar programas que geralmente são desenvolvidos para linux. Usaremos ele para instalar o `nasm`. 
3. `nasm` => NASM é um dos assemblers (compiladores de assembly) existentes. Usaremos ele para criar nossos programas.

```bash
brew install nasm
```

### Preparando nosso projeto

Começaremos criando uma pasta chamada `hello-asm` e iniciando um repositório git nela

```bash
mkdir -p hello-asm
cd hello-asm
git init
```

Com isso teremos nosso repositório git com nosso hello world. 

> Opcionalmente, você pode vinculá-lo a sua conta no [Github](https://github.com) ou [Gitlab](https://gitlab.com) para que você possa revisitar o projeto caso perca algum dia (ou compartilhar com alguém).

Para nossa conveniencia, criaremos um arquivo `Makefile` para que não precisemos digitar muitos comandos para compilar todos arquivos `.asm` na pasta para o executável. Segue o modelo do arquivo:

```makefile
ASM_FILES=$(shell find . -name "*.asm")
OBJECT_FILES=$(ASM_FILES:%.asm=%.o)

NASM_OPTS=-f macho64 -F dwarf -g -lSystem 
LD_OPTS=-demangle -dynamic -arch x86_64 -macosx_version_min 10.10.5 -lSystem -L/Library/Developer/CommandLineTools/SDKs/MacOSX.sdk/usr/lib

all: helloworld

# Importante! Use TABs, o Makefile apenas aceita TABs

%.o: %.asm
	@echo "Montando arquivo $< -> $@"
	@nasm $(NASM_OPTS) -o $@ $<

clean:
	@echo "Limpando projeto"
	@rm -f helloworld *.o

link: $(OBJECT_FILES)
	@echo "Ligando objetos $(OBJECT_FILES)"
	@ld $(LD_OPTS) -o helloworld $(OBJECT_FILES)


helloworld: link
	@echo "YEY!"

.PHONY: clean

```

Aqui neste makefile temos duas etapas distintas: `compilação` e `ligação`.


##### Etapa de Compilação 

A etapa de `compilação` (denotado pelo trecho `%.o: %.asm`) lê todos os arquivos `.asm`, converte suas diretivas para código nátivo (binário) e cria um objeto contendo todas as funções, dados e trechos descritos no arquivo `.asm`. A etapa de compilação preserva todos os `simbolos` (nomes de função, pedaços de memória, varíaveis, etc...) que o usuário inseriu, e marca os trechos nativos com o nome. Desta maneira a próxima etapa (`ligação`) pode interligar todas as menções de símbolos entre os arquivos! Parece meio confuso, mas veremos isso em prática :D

##### Etapa de Ligação

A etapa de `ligação` é responsável por pegar todos os objetos gerados pela etapa de `compilação` e ligar todas as refêrencias entre elas usando os `simbolos`. Os símbolos costumam ser apenas nomes que o usuário deu em seu código. Além disso a ligação também cria o cabeçalho do arquivo de programa para que o sistema operacional possa entender o que deve ser executado. A saída da etapa de ligação é o seu programa pronto. Feito isso, iremos adicionar um `commit` no repositório git criado, para salvar o nosso Makefile.

```bash
git add Makefile
git commit -am "Makefile adicionado"
```


> Com isso, para criar nosso programa podemos apenas digitar `make clean` e `make` na pasta, e nosso programa será gerado com o nome `helloworld` usando **todos** arquivos `.asm` na pasta!


### Começando nosso programa

Agora nós vamos começar o nosso primeiro arquivo `.asm`. Embora as instruções sejam padrões dentro da mesma arquitetura, algumas arquiteturas tem modos de representação diferentes. Atualmente existem duas sintaxes comuns para x86: a `AT&T` e `Intel`.


Intel

```nasm
add eax, ebx      ; EAX = EAX + EBX
mov %eax, $0x100  ; Valor imediato EAX = 0x100
```

AT&T

```nasm
addq %ebx, %eax   // EAX = EAX + EBX
mov $0x100, %eax  // Valor imediato EAX = 0x100
```

Na sintaxe AT&T os operadores são invertidos em relação ao intel, e o tamanho dos operadores é explicitamente adicionado nas instruções. Para simplicidade desse tutorial, iremos usar a sintaxe da Intel (que é o nasm usa). Porém é importante saber que a sintaxe da AT&T também é bem comum.

> Mais detalhes da diferença podem ser vistos em [Intel vs. AT&T syntax](http://staffwww.fullcoll.edu/aclifton/courses/cs241/syntax.html)

##### helloworld.asm

Vamos começar criando nosso arquivo `helloworld.asm`:

```nasm
section .text
global _main


_main:
  ; Código Aqui
  ret
```

E agora temos algumas coisas novas pra explicar:

Temos duas diretivas `section` e `global` e um símbolo `_main`. A diretiva `section` indica em qual seção do executável / memória ficará o trecho de código escrito abaixo. No macosx a seção `.text` é onde fica todo código **executável**. Por padrão (e segurança) a seção `.text` apenas tem permissão de leitura e execução, não sendo possível gravar dados nessa seção. Temos mais algumas seções interessantes que iremos usar no decorrer do tutorial:


* `.data` => Dados R/W - Nesta seção serão colocados dados onde podemos ler e gravar mas não executar.

As seções também podem ter sub-seções, denotadas por um `.` após a "base". Por exemplo: `.text.minhasecao`, `.data.minhasvariaveis`. A sub-seção herdará as permissões da seção pai.

Já a diretiva `global` indica que estamos declarando um símbolo como **global**. Isso significa que ele poderá ser acessível por qualquer outro arquivo caso a diretiva `extern` seja usada. A etapa de `ligação` fara o papel de ligar todos os lugares que mencionarem o símbolo. E falando em símbolos, temos o nosso primeiro símbolo, o `_main`.

Este é um símbolo especial, pois é o símbolo que o sistema operacional irá procurar no nosso programa para saber **o que executar**. Logo tudo que for escrito após ele, será o código executado pelo sistema operacional. Por isso, o declaramos como símbolo global, pois ele ficará até no executável final.

Vamos tentar compilar e executar:

```bash
make clean
make
./helloworld
```

Porém agora temos um problema:
```plain
[1]    832397 segmentation fault  ./helloworld
```

Ao contrário de um programa C que tem uma função `main` e uma biblioteca de runtime (CRT) pra gerenciar o ciclo de vida da aplicação, aqui temos basicamente nada. Isso significa que caso não falemos **explicitamente** pro sistema operacional que queremos fechar, o programa irá crashar. Ok, isso é um jeito de fechar o programa, mas vamos fazer direito, ok?


### Chamadas de Sistema

Nosso programa está sendo executado pelo processador. Porém **qualquer** acesso a algum espaço _fora_ desse programa, deve ser feito através do sistema operacional. Inicialmente seu programa só tem acesso ao espaço de memória que foi dado a ele e caso você não peça nada pro sistema operacional, nem uma mensagem pode ser exibida na tela. Esse é um modelo de segurança amplamente adotado entre computadores modernos, onde o seu aplicativo roda uma camada de _usuário_, onde qualquer coisa fora do espaço de memória do proprio aplicativo, é uma camada _privilegiada_ e passa por uma validação feita por outro programa (geralmente o **kernel** do sistema operacional). Para que o aplicativo possa acessar recursos externos a ele, o **kernel** providencia algumas funções úteis que são chamadas de `chamadas de sistema`. Quando um aplicativo executa uma chamada de sistema, o processador para de processar as instruções do seu programa, e delega o controle para o **kernel** do sistema operacional decidir o que fazer. O kernel irá validar o acesso ao recurso, e entregar de volta informações relativas a ele (ou um erro) baseado na **convenção de chamada**.

Mas vamos a um exemplo mais prático, prometo que ficará mais claro. No caso da nossa arquitetura (x86-64) a chamada de sistema é feita por uma instrução chamada `syscall`. Dependendo dos valores dos registradores no momento da chamada, uma ação especifica do kernel será executada. Queremos fazer nosso aplicativo fechar corretamente, para isso invocaremos a chamada de sistema `exit`.

Na convenção da nossa arquitetura (x86-64 / amd64) o kernel Darwin espera que o número da chamada seja colocada no registrador `rax`, o resultado da chamada (caso exista) ficará em `rax` quando a execução do aplicativo voltar. Para sair do programa, o ID da chamada de sistema exit é `1`.

> Você pode ver algumas as chamadas de sistema do MacOSX em [MacOSX x64](/syscall/darwin-amd64)

Além disso, a chamada de sistema `exit` espera um valor no registrador `rdi` que indica o status de saída. Esse valor é o mesmo que você retorna na sua função `main` em um código C. Vamos então fazer nosso programa sair adequadamente?

Para chamadas de sistema UNIX, é adotado um prefixo `0x2000000` que é adicionado no valor da chamada de sistema. Então a chamada `exit` que tem ID 1, se torna `0x2000001`


```nasm
section .text
global _main


_main:
  mov rax, 0x2000001 	; 60 == Syscall Exit
  mov rdi, 0  			; 0 == OK
  syscall     			; Chamar o sistema operacional
              			; Nunca vai voltar pra cá
```

Então colocamos 3 instruções:

* `mov rax, 0x2000001` => coloca o valor `60` no registrador `rax` para indicar que chamaremos `exit`
* `mov rdi, 0`  => coloca o valor `0` no registrador `rdi` para indicar que nosso programa terminou OK
* `syscall`     => executamos a chamada de sistema

Testando novamente:

```bash
make clean
make
./helloworld
```

Agora não tivemos nenhum erro! Apenas saiu sem reclamar de nada. Chamamos com sucesso nossa primeira chamada de sistema :party:

Agora vamos comitar pra não perder esse código né?

```bash
git add helloworld.asm
git commit -am "Meu programa agora sabe fechar"
```

### Conclusão da primeira parte

Com isso concluimos a primeira do tutorial. Temos um repositório com mecanismo de compilação e ligação que consegue compilar um programa em assembly que apenas sai.

Na próxima parte iremos fazer nosso primeiro Hello World, escrevendo uma mensagem na tela!

[Fazendo Hello World](/webserver/macosx/part1)